各位听众大家好,欢迎收听本期的《忽左忽右》,我是陈彦良。我是杨一。那今天嘉宾主持,我们请到了大概有半年多没有来我们节目的郑时亮老师。大家好,我是上海速评的郑时亮。郑时亮上次那个节目一个半小时,但是确实广受欢迎。我知道最近还是经常能收到一些私信或者说他的留言。
对间谍小说有兴趣,而他们确实觉得正是这样讲的好。如果有女粉丝欢迎介绍给我。郑老师你是认真的吗?真的,我是认真的。然后我们今天的嘉宾,可能很多我们的听众都用过他的产品,一款非常著名的小程序,deja vu的创始人猫猪。大家好,我是兜抓鱼的创始人猫猪。
我看到这个小陈旭名字的时候,其实当时有点摸不着头脑。这个名字是谁想出来的?我想出来的。就为什么呢?
没有理由。先想到的是那个法语,其实我们当时想这个名字想了特别特别久,有好多不靠谱的名字,然后当时我们还以这个小名字为由,然后去美国去日本就是瞎玩。找出了非常崭新的花工坎的方法。对,采丰小名字,然后后来我是应该是在那个扎幌有一个二手书店,
然后什么书店里发现了几本老杂志是那个日本的一个摄影的期刊就叫deja vu然后当时我在想这就是一个旧书店然后似曾相识这又是一个老期刊然后虽然我知道这个词其实在法语界已经有点玩烂了比较俗但是其实我觉得在国内的话还是很多人不知道的而且它的含义是很棒的但我想你要再起一个英语名就已经够难搜索了你要起一个法语名这不更糟糕
音译的过程很简单。
它像一个什么样的读音,而且有好记就好了,然后就是多抓鱼。因为那个有一个学法语的人跟我说那个物是发音其实是有点这样的声音,然后就叫多抓鱼了。这个还有一个想法就是因为我之前是在咸鱼工作嘛,在咸鱼的时候我其实就是觉得咸鱼的吉祥物其实应该用一只猫,就是用户是猫,然后那个户是鱼,应该是用户去捉鱼这样,但是后来他们说咸鱼不是咸鱼,
然后这个很好记嘛,就是我对于名字的要求就是无厘头,然后好记。那你们这个logo是专门找美工画的吗?美工,你这么说人家会生气的。设计师,设计师老师。
画猫的话是不是因为跟你们这个团队的氛围有关因为之前也跟你聊到你说你们公司有不少知乎来的或者豆瓣来的因为这两个社区都挺爱吸猫的,尤其豆瓣这个其实也没什么关系就是因为我一般给那个乙方提要求的时候都特别简单就是说
你爱怎么弄就怎么弄吧可以说是非常随性的甲方爸爸了我觉得我已经信任你的审美了你就弄吧然后他一般会弄几个方案嘛然后对我的方案就有一个要求不要不要出现书就是不要太直白就是要有点回味有点绕着弯子说而且出现书就容易把这个平台跟书是的是的就有点窄了然后但他最后做的其实很巧妙你仔细看我们的那个Dijabu的那个英文的logo其实那个猫脸是英文logo的中间的字
插画家老师的确很厉害。你好像因为你之前在其他的一些节目里面也说过嘛,你的创业其实还构思的蛮早的,然后你之前好像有好几份工作都在一些互联网的一些明星项目里面,能大致的说一下吗?我其实最早不是做这个吧,然后就是
长得比较骗人,但其实已经工作十多年了。我看到你还以为你刚毕业。对,我经常要跟投资人解释,不是大学生创业。这样有意思的。但我其实刚毕业的时候做的是很传统媒体了,就是电视。我以前是那个电视节目的导演。难怪那个这插一句啊,就是
猫猪老师,去掉老师。猫猪昨天还跟我讲,他给我们节目抓了一个虫,就是我们那期早顿透补料,然后咱们不是提到那个中美的这些综艺节目嘛,那个关于急性的这回事,美国的急性是有台本的嘛,然后我们当时觉得好像中国的急性就真变成急性了,猫猪就
直接指出来了其实不是这样子的,因为他之前就做过综艺的导演,颁奖礼。专业人士,就是像国内,因为我之前是在光线嘛,然后我会做那种像什么音乐风云榜啊,娱乐大典啊,就是那个所有的这种大型的。之前你是混娱乐圈的。对,就是这种大型的颁奖礼,就都是我们那个team做的,就是每个嘉宾上台的时候他要写的那个颁奖词。我当时最擅长写那个,因为我是一个比较好的,我自己觉得自己是一个比较好的商业人士。
这些字幕由互联网提供。
因为我觉得就是说我自己的经验是好像感觉就是大家其实都有要做一个准备的心态,但是你会发现真的那个人上场之后跟你想的完全不一样。
他的水平决定的。因为我记得有一次特别好,就是当时是有一个奖项颁给赵本山,赵本山的几个徒弟上来,然后他真的是把我写的脚本就是完全一个字不差的念,但是因为他们念就特别逗,脚本我就已经不知道,我可能写了一个三句半,然后就特别逗。
特别逗,就像自己说的一样。这个就是他们作为喜剧演员的能力。是的是的,然后其他的那种,你想那个演艺明星,他一般背台词都对不下来。没错。这种还是完全脱稿。更不要说效果了。
然后后来的时候就是电视就不太行了嘛但是内容是有考虑过杨一乐感受吗我也知道电视已经不行了但是内容是OK的就内容是OK的所以后来我们都就是因为做电视的同事我们大家都去视频网站了然后当时就是去了搜视频然后那个时候搜视频还是还是很好了就是第一是优酷第二是纸牌屋嘛对广告狂人纸牌屋广告狂人当时在里面推的所有的文案都是我写的
哦,厉害厉害,你这是养育了一代人
就是看着你的作品长大了。这也没有,这也没有。然后因为那个,但是后来就不太行了。因为其实看美剧啊,就你虽然把这个是打成一个品牌,但是事实上视频网站什么流量大还是乡村爱情故事。这是最接地气,最有中国国民基础的。就这种才是流量真正大,这种都特别贵,美剧其实不贵的。然后后来的时候我就去知乎了,然后当我刚去知乎的时候,知乎还不是特别有名啊,13年年初的时候,然后
那时候还是个封闭的邀请制社区他刚开放邀请的时候然后去因为他之前也没有做市场的需求后来我从做内容变成做市场了因为它本质上其实是一样的
就是传播嘛,对,然后当时我去知乎还记得特别好笑就是所有的同事可能都去百度和腾讯嘛然后当时HR还来恭喜我说恭喜你啊,我说有什么恭喜,他说你不是去腾讯了吗我说没有去知乎,他说啊那是那是什么,知乎是什么对,觉得当时还是挺挺有意思的,那个时候还是比较小众的对,然后在知乎呆了比较久吧,呆了几年?呆了三年,然后就决定离职创立多爪鱼了,没有后来去阿里了
这个中间其实是还挺有趣的就是本来我在出货的时候一直在跟同事说我这个肯定是最后一份工作了因为我一直都是想说我在30岁之前最好能自己去开公司这个样子就是然后就一直说我想做二手
因为这个是我大学的时候保留的一个习惯就是会一直去卖卖闲置然后尤其是影音书就是但是后来那个影和音就没了大家不看敌人了等于说那个时候你是经常去逛跳到市场去淘宝的我是卖家你是卖东西的那一块一贩氧气嘛一贩氧气那种卖掉书然后再去接着买的这种对然后但是我那个时候发现我之前的职业经历的话对于交易都不是很了解的全都是内容或者是社区就是这种
对,然后当时刚好是闲鱼那边邀请我过去工作。等于说你是去那边补课了,可能一个创业课。而且我觉得阿里这种事其实很好的,就经常有那种像什么同学会之类的,大家都创立了自己的企业。就包括当时拉我去阿里的那个那个老师,他在业里就是他非常支持我去创业这个样子,就是蛮好的。那你在闲鱼待了多久?
就待了几个月。相当于你把你想学的学到之后就赶紧离职创办公司了。也不是,我觉得还是北京的这个互联网的思路跟阿里不是特别一样,就是管理方式啊,然后做事情的方式啊还是不太一样,自由度不太高吧,然后自由度不太高,然后最终想做的方向跟我想做的也不是特别一样。对,然后就觉得那既然方向不是特别一样,那我为什么不自己做呢?你当时的那个二手市场,
就是当时你们是主要是通过哪些渠道呢?还是说你自己卖,你不是说当时大学的时候有买摊,在学校里面摆摊,看来你是从小练摊,对,我真的,然后我后来都有那种我宿舍门口会有常年有一个摊,这是猫住的摊,就是你可以在这段显示这个,然后你要看好什么,你就到宿舍里面把钱给我。最主要的其实是碟来着,CD和那个电影盘,就是唱片和那个影碟,因为那种其实是你就听
我听过几次你可能口碑不是特别喜欢,然后你转卖出去的时候其实差不多是没有花钱的,等于你买那个碟没花钱,就等于是这样。而且你在广元卖应该。是的是的,你是在广元啊。对,广元就是文艺青年特别多嘛。我跟我老公就是
算是麦蝶间接认识的。她是你的买主吗?不是,是我麦蝶认识了她的学妹和她的摄友,然后后来她的摄友和她的学妹分别介绍了我。广越麦蝶真的是非常开心的电视节目。他们那个蝶都是我特别特别喜欢那种很多电视节目的蝶。有电视节目吗?有有有。你们当年那个星光
星光超市那个桥有一个老板。是的是的,而且我们学校的那个碟很偏门的,就是能找到非常多非常多,就是像那种二十年代的日本电影,就是那种小鲜二郎,就是最早的电影,可能你都能淘到一些盘,就特别神,就是不知道为什么他们会进这种奇怪的。因为你都说过你的朋友北影的都跑到你们广元来买电影。对,因为他北影人太少了。所以其实猫猪它这个生意其实从摆摊的时代就已经是打中一个非常垂直的市场了。
是的,是的,那个时候我就发现这个就是文艺青年,其实你真的你的业余生活就是看这些东西,然后包括书,但是那时候书就没那么赚
卖碟有可能会赚钱,就是你品位特别好,然后这个碟也买不到了。那时候书我觉得还是就是因为电商打折很厉害。那会儿还是什么当当啊,他们在加个账。而且那个时候的那个书也太便宜了,那时候都是十几块钱。现在很多书都是一百,就是三位数起。应该是这几年新出版的平均七十块。这个问题我还是挺有发言权的,我基本上每个月都是几百上千的买,就是过去可以买不少书。
我听过一个说法是说现在之所以涨价是因为电商进来了之后它变成主要的渠道嘛,那因为电商都是要打折的,所以对于出版商来说它如果原价定的太低的话其实它的利润会更低。
所以他就反而把那个印在书后面的那个价钱定高一点这样的话你到电商再打个折就是他可能正常的原价的价钱但是我还是觉得是每一项的成本都在上升纸的成本对因为其实之前的时候电商也是这么低的但也没有那么贵还有就是现在的那个书它是往精装化的方向没错收藏性想走高端的路线因为你必须得把它当成一个商品去卖如果你只是卖那个信息的话你就很难竞争过PDF之类的
那你们那个时候是怎么寻找那个创业伙伴?你想到要拉谁来一起做杜抓鱼?创业伙伴,我觉得我这个人真是就是创业的过程非常的幸运,就是每次找创业伙伴或者找投资人都是我筛选别人。人家自己撞上来。对,就是刚刚在出货的时候,对,然后还有另外一个产品,出货的一个产品,然后说那将来用创业带上我之类的就是这种。其实我想插我一句,你一个女孩子你为什么这么
想创业
我承认。我代表那些愚蠢的直男们问一句。可能跟我们家背景有关。我们家有三个,那也不能说是女企业家,差不多吧。有做生意的,有做那种比较正规的企业的,都是女孩。所以我从小其实是很少有这种。你觉得这是很正常的事。对,我很少有这种女的不能去做什么事情的这种。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
那我们接着聊创业,你那会儿拉了几个人一起创业?就我跟陈拓,然后我们两个是拿到钱了之后再找了其他同事。你们当时找人有什么标准或者有什么依据之类的吗?比如说你们当然也不用那么机械,有个大概的方向吗?大概的方向,其实早期真的是应该这么说吧,其实我还是觉得知乎和多半的早期员工很多人是很厉害的,就他们厉害在哪个方面。
这是简体中文转写。
上半天是讨论利润和产品模式下半天是讨论团队团队和工资结构就是这样的然后当然团队我们记得当时写在黑板上就是有四条就是对第一条是这个人他一定是一个有好奇心然后特别有自学能力的人因为我们要做一个新的事这个事在市场上哪怕是在全球市场上没有人这么这么弄过对因为其实你们不知道这个二手现在大部分是C2C或者是寄卖的模式你想做买断模式你对你的数据要求非常高
这个是我们待会想给你留的一段。对对对,上一部留神你就会赔本。然后那完全是新的一个事情,他如果过去特别电商思维,因为什么电商好像有叫什么,就例如说他有账期,他就没卖掉,他是可以退回去的,那你这个是没有关系的,对,然后你找这种电商思维的人,他就会很重视像促销什么的,不是这种,然后我们就说不需要有经验,但是他一定要有好奇心,他愿意学新的事情。第二个就是我跟陈拓的自我认知就是我们两个情商都很低,所以一定要有好奇心。
一定要找坦诚的人。这个人是非常可以直接沟通的,而且我这个人说话一般不留情面,就是觉得是对的就是对的,错的就是错的这个样子,所以一定要坦诚。第三点就是一定要你对做这个事认可的,因为我们都是说
这些东西你真的不要浪费,去发挥循环的价值。
我们最早的团队成员其实都是在智库跟我们合作过的人。所以你们一开始的那个产品其实就是个微信群对吧?对。这不是微商吗?
但那个时候其实是已经在开发当中了,但是你总是要跑通一个叫做最小化模型,但是这还是陈同谋说的。你说MVP我说是最有价值球员吗?然后他还让人嘲笑我。
对就是你那个其实我们一直在想只要你的商业原理或者你认定的这个整个东西的本质是work的你其实不需要要求它到底是个app还是一个什么就包括我们之前其实很少有服务号做成功的然后别人就会说你不要做服务号你看之前就没成功我就觉得服务号只是表象关键你的业务适不适合这个东西它适合就好了其实你不需要非要去别人弄什么你也弄什么你想清楚了那你们最开始讨论出的那个
那肯定很简单嘛,那是什么呢?一折收三折卖,是不是能卖出去,以及有没有人愿意卖给我们,这个是最关键的。但是有没有人卖给我们是最关键的,要不然你卖出去也没意义。最初的用户你们怎么找到的?最初用户,你在北京生活了十几年了,好多朋友们。从杀熟开始。
杀猪真的是一个很好的方式。你肯定朋友都是很爱看书的人,就是我们就挑我们朋友里面最爱看书的人,给他们凑一个群,就是陈拓的朋友一些,我的朋友一些,然后合了二三十个人吧,然后他们觉得好,我就说但凡你觉得我们的产品好,然后你觉得你有朋友可以用这个,你就可以直接拉群,没有关系,你就拉进来,就是这样,我们真的。那大概是几几年的事情?
去年三四月份,他们这个小程序其实长得很厉害的,其实也就一年多时间。我们现在应该是将近200万用户了,但我们其实过程当中没有做什么市场推广,我们能够花钱做市场推广能想到的就大概一两次这个样子。完全是基本上是靠口碑,对全是口碑和自然,所以所有的用户都是最初的那二三十个人来的,就是所以你其实可以认定一件事情,就是但凡如果你是多抓一用户,你跟我中间最多也就隔三天。
三个人肯定认识我这个可以打个岔就是我的作者上海书店的作者好多都是多抓鱼的重度诱惑没错很多作家给他们做过宣传的就是卖书都是几千块几千块的卖的你感受一下这种规模我真的觉得作家真的是是很好我很喜欢这样一群人他其实并不是说你非要用钱我才会帮你宣传或者怎么样我是真的觉得好用自发的吗发一条微博好多人都是先发了之后我才知道哦他在用我们产品是这个样子或者我们在网上
大家后台会看到这个人的名字。诶,这不是那谁吗?第一个这样的名人是谁?
就是蒋方舟嘛但是前面还有一些小的就是小小的名人但都是我的朋友了那个就是就认识了对吧然后后面就蒋方舟是第一个跟你们没有朋友关系但是用你们产品对对对对卖书卖了一百多本他当时整理书房我们后来还请他说不定你没有别人送蒋方舟的签名本可以去掏一下就是都是这样的然后后来就是发现东东腔嘛然后东腔也是好多签名本然后后来那个有用户在微博上还说他买了一本
那本书发言商品的签名是东东腔的本名。那个我看过,那个淘微博我看到过。这挺有意思的。我们就是经常会买到,因为真的作家用太多了,然后就好多人就会买到各种相当于从去年三四月份开始,你们就不断的通过这种口碑式的滚雪球传播滚起来的。对的对的。其实我插一句啊,就是因为你也是空网的用户嘛,就这两个平台对你来说你作为消费者。
就是我用多抓鱼的话我是以卖为主,因为我这儿书太多了尤其是我从高中开始买了大量的文史和社科类的书,那有些书我现在看可能我看过很多遍或者说有些书我觉得我再也用不着了,比如大学里面很多社科方面的东西都卖掉了而且我觉得很好玩的是这上面的定价机制很有意思,因为捧网的定价机制我觉得这很清楚,就店主定嘛
对,店主什么价什么价。所以发现空网上面一本书,可能这个店家就50块,那个店家就80块,就按照自己的想法来。兜装鱼我就不太清楚,就是这种价格是怎么定出来的。这是他们核心的优势。我觉得这个很厉害。对,因为你在交易里面,就是你看不一样的
孔网你可以认定为它更多的是个人店主,它的时间是无限量的,它就是业余在从事这个事情。我想还是业余的店家比较多吧,对吧?他们一般都有个正职的。哦,是的,然后它这个定价它肯定是追求单本利润最大化,就是单个利润最大化,但是我们不是我们是追求交易规模最大化,也就是你在这个交易当中的评次是最高的。所以说我们会去看供给双方的一个热度,然后最后看你在什么样的价格。
可以得到供需平衡。你在这个价格上会拿到最多的供给,可能再往上提高也没有那么多供给了。然后价格就是,假如这个书一直被封墙,那它肯定要提高。这个其实很多人不理解,价格肯定是调节供需的最有效手段。换句话说,你们这是一个完全符合市场经济经济的模型。这个事情给我启发特别大,我就在想说就是在现在这种,你看像我们每次你在不同渠道的浏览,然后你在上面的各种点击行为,
然后你的预购行为你的最终的购买行为我们全都能转化成权重和数值的然后最后他会计算这个价格里面。是不是你们自己开发里他这个算法不行?我们公司其实是这个可以之后说我们公司特别重视就是所有的东西都是自主研发这件事情就不用用别人的然后输他是自己跟自己竞争他跟昨天的自己和明天的自己竞争然后他现在的效率是最高的他就会定在那这边我会向广大听众提个醒赶紧跟那个多抓鱼展开合作说明下一篇那个诺贝尔
这是获奖级别的经济学论文。北大复旦经济学的同学考虑一下。
这个我们真的特别就是希望有那个,因为我们的都是要求在做定价的程序员他要去自己去读经济的,就是他要自学自己去自学经济,因为你光在工程层面能去实现这个,但你光会经济也不行,因为你的数据极有可能拿不准的。所以他在思想上和技术上都要能够是的是的是的,然后我们当时还在想就是以前有很多经济学家,他因为在现实中的市场干扰因素太多,他没法发挥,他都去做游戏里面的那些道具的那个程序。
最著名的是EV1嘛。EV1其实提出来很多那种讲故事也好或者模型也好,本质上就是说要搭建一个适合他的满足他理论条件的一个场景嘛。对对对,然后我觉得这种经济学家是可以来我们这一展身手,可以看一下。就聘请一个首席经济学家。我们其实比较重的就是数据分析和商品定价这一块,这边基本上是公司最头资源,这基本上是一个壁垒吧,就是其他人做,他但凡跟我们采取一个模式,他绝对赔。
他们没有你们这套模型。所以他只能用一些别的玩法来来去代替。那我也蛮好奇的,因为我经常卖书嘛,有的时候觉得挺生气的,一本书我觉得应该可以在你们这卖出去,但发现扫描之后发现他不卖,或者说扫描之后我就觉得好像,但是过了一段时间他提醒我说这个书可以卖了,我不知道这种里面的奥妙是什么。这个是这样的,其实本质上来说它是一个博弈,就是你有多少的仓储的库存位置,然后你就能给到多少钱。
然后这个问题还是我们现在那个仓库是很小的,我并不能预知我的库存位置。而且我们那个书中规模在慢慢扩大嘛,这个有一个特别好笑的例子就是以前郭敬明是完全没有任何销量的,现在还是有了,现在还不错。难道郭敬明也在经典化吗
已经从青少年流行读物退化成一种经典读物了。有些读者会去买他的书,真的有可能是粉丝不希望他的销量这么差,然后再去买他。哦,刷量,粉丝刷量。有点像我们现在已经人到中年开始玩初中喜欢玩的游戏,传奇帝国时代。怀旧了怀旧了,经典化了。然后这种其实就是你的确这个书明天会有需求,但你需不需要为明天的需求预支今天的库存。如果我总有办法去把这个书
其实是让用户帮你们来转写。
担当那个库存的作用。然后我们这次来上海不就是来这附近找仓嘛,那如果我们的库存位置是更多,就是库存更宽裕的话,那我们给到书的机会就更多了。对,但是那个就是一本书没说过就是极有可能拒绝的,因为没说过的话它是没有市场价格判断,那一块就是习习学习做的,就是跟那个经济就没有关系了,它更多的是去看你这本新的书跟过往的所有的书里面哪一本书最相似。
然后那本书的动销怎么样?可能你那本刚好是比较类似一个小众领域完全没有动销的书,那他就可能拒绝了。对,但是我发现有些书我本来觉得好像没什么人会看,但反而会卖出奇高的价格,比如有一些经济学的或者社会学的书,而且是超过原价的,我觉得这个也蛮奇怪的,这个是怎么回事?这种东西就是一定不要相信自己的判断,对,我觉得做公司的过程中最好的就是你就是无论任何人,无论你的角色是工程师还是老板,你最后一定要相信自己的判断。
但凡一个书长得非常疯狂,你觉得很匪夷所思,它绝对都是有道理的。尤其是你到恐网上一查,你会发现那些书都卖好几百。它是真的绝版了,就是市场告诉我们的。这个就是市场的威力,价格作为一个信号。是的是的,市场告诉我们的。但是在恐网如果你卖到好几百的话,它极有可能是有价无市。
对,就是你订到那个,然后那个人只有极度需求了。而且恐怕有一个规律就是,我看人家卖200,我最多也就降到190这样。他们都是比着别的店来订价的。是的,是的。那我们这边最终还是看这个交易效率在哪个价格最高,所以还是会比那个要便宜很多。那这种方式好像是现在做二手闲置的品牌,好像很多也都在采用同样的一个方式,就是我作为平台我来收你们的这些二手交易物品吧。
就是从这种应该叫什么C2B2C对C2B2C据我所知其实是之前这种直接买的之后回收是这样的就是手机类的因为他直接买了之后就插零件了或者说他走向下游了他后面就不是再2C了后面2B了因为我这时候还刚见过一个在北京见过一个也是一个在做这个闲置平台的但他做的是二手奢侈品的闲置平台新上他们应该是不是买断模式他们应该是寄卖模式
寄卖 寄卖 然后他鉴定 因为奢侈品这个东西其实跟书还是有一点那种区别他对那种比如真伪啊 是的我们其实也真伪的鉴定很重的就是正道版鉴定非常重我真想问一下 因为说起来我有个糗事 跟大家八卦一下之前我也卖了一大批书到多抓鱼 到你们那儿嘛然后后来有两本书给我退回来了 他说
是盗版然后我恍然大悟才想起来这是我大学期间在复旦附近的环卫车上买的看起来挺正版的就是那个枪炮兵军与钢铁的那个英文版其实印的还我觉得还挺像那么回事那你们是怎么鉴定这种真伪或者盗版正版的?书号吧不是不是那个其实现在高仿盗版书号都是一样的它只是翻印而已现在国内很多广开版书都是翻印的我当时检视我的藏书的时候我自己都没认出来就往那一丢就运走了嘛这个有几个体系吧
第一点是一个误区,就是大家觉得盗版书一定比正版书质量差。其实不一定的,就是有好多正版书印的非常差。很多盗版书道义有道,印的挺好的。是的是的,它其实是一个公正性,对吧?就是这个正版书它真的是出版社出的,它是这个作者出的,它是有一个公正性在那的,你盗版就是非法。其实就是非法,那国家层面要求也是非法,那你印的再好。
也没有什么意义对吧,但是现在那种劣质的盗版书,就是像我们说书号都不一样,胡搓乱照的这种随便做一个,要伪书那种很少。那种其实很少了,那种就是现在人都不看书,他看那个他就去刷段子了,他还看那种,那种我们小时候就很多伪书,因为你没有别的娱乐嘛,葫芦娃大战冰晶金刚之类的,现在那种书,孙悟空大战什么奥德赛什么都有很多的对
嗯,然后盗版漫画一些。现在都被别的娱乐手段取代了。然后但是现在看书其实买书的还真的正经读者和小朋友吧,小朋友或者是考学的,然后或者是正经读者就很多,他们其实对于书是很容易鉴别那种很粗制乱造的东西的,那这种人怎么做?其实我们还是用数据库的方式解决,那我们去找的时候肯定没有,我们那个时候正道版鉴定率其实就稍微低一些,要比现在低,就会有些失守。
就会漏网或者把正版也误判了,之前肯定是会有的,就刚开始,然后后来我们就会打电话给那个出版社的责编呢,就是他就问他这个版次的印制上面是有哪些特征。所以其实你们一开始是通过人工来解决这个事儿。是的是的,然后后来的时候你说到多了,比如说我们现在应该是
一共收到过300多万的文书对然后就是你可以说除了这个市面上新书或者是实在太片门的书我们全都收到过了你全都收到过了。你们的数据库极大的拓宽。是的是的是的那你其实你在审核的时候你可以采集正版特征的就是你的然后而且我们发现一件事就是盗版纸出现在畅销书里面你就很容易求进那个库的然后就是。你抄那些事儿一天一天。主要是东野贵谷的书。东野贵谷的书也卖很贵还有中信的一些书就是那很贵嘛然后就就会有这些
这种就是很容易采集,就是说正版你需要看几种,像那个解忧杂物铺,我们应该是收到过十种以上不一样的盗版。反正印的都还挺好的是吧。
就是在质量上你其实有的是很糙,但有的你真的是就是比较难分辨。那就是正版的有它的那个就是中间的夹的那个飞翼的纸质然后它中间的一些色偏对然后这些其实都是很细节的。对对对你就可以记录到数据然后当当就是审核的人员如果扫到这本书的时候他就会出现提示说这个就是高危盗版预警就是这个书很容易出现盗版然后你要核对以下几个然后他打勾的
就是一二三四,假如说五个特征你符合四个,有一个不符合那就会有一个专门去做鉴定的高级审核人员。你们首先通过数据手段,最后实在不行就通过人工。对对对,其实做这套是很复杂的,就是做这套很复杂,因为你想这个一本书我才挣多少钱,你后面你加的这些数据库,你的整个审核成本,然后你还要翻新。但是这个东西是如果你相信你未来的量非常大,你现在投入一次性,你之后就以后就全部就解决了。
但你你靠运营的就是运营他人人为的这种的记忆力或者什么东西的话你就是没法规模化的就是你必须要用我一直在说我们公司为什么可以保持这么少的人就是我一直要求说公司里的人都是规则的制定者就你哪怕现在在做执行你将来也是把你的执行能抽象成一个规则然后你们一开始想好要走数据化科学化规模化这个道路对对对那肯定要做这个不然就回去开烤肉店好了是不是但你们也开过线下书店
现阳书店,那个是快闪店,快闪店那个试一下,那个好厉害,卖了很多书,创造了中国评校的奇迹吧。
300平的面积然后我们一天是卖6万块纯书就是纯书6万块而且你想我们的折扣基本是三折三到五折对那所以他卖出去的马羊应该是十几万的马羊这个样子。这是非常厉害了。对就是很难想象而且是持续六天每天都是这样然后外面还会有人排队你知道进不来然后我们公司还不是说在一个很容易到的地方对然后觉得还挺神奇的但我们我觉得那个还是
新鲜感或者说它是当成一个活动来看吧。要是你真的开一家店能不能这样还是不知道的。那我还有个问题哈,那你们到目前为止的话,你们这边最受欢迎和最不受欢迎的书,你们数据里面有记录吗?他们之前还真的从读者的角度来关心,我是蛮关心这个问题的。
最受欢迎的作家是马尔克斯。
就是死掉的那个台湾的那个作家。他是动作特别快,而且他的书其实在奇书店上有卖嘛,我们的价格都是差不多的,但依然卖的特别特别好。对,然后是这样的。然后在下班的时候,但是我们一般都是要求说你又要有三种作品以上才把你视为作家,是这样的要求。就是你们还有一个作家和作者的区分,有三种以上的作品叫作家。对,然后我们当时那个榜单就说你能进到这个榜单里,就不管你进红榜还是黑榜,
你都已经多抓于认证作家以后说不定会成为一个非常有名的title的多抓于认证作家按这种标准那上海作协很多作家他可能只出了一本书或者两本书他只是作者那还上不了你们的这个书店因为他那个数据就比较少这样比不公平啊你就说例如说鲁迅他有几十但甚至说上百个版本在卖然后你跟人家一个版本比这样很不公平啊所以这个你们也是要有个加权的考虑是的是的那你们这个红黑榜是开始出了吗
创始的初衷就是说想提供读者一个参考。其实也没有,就是单纯觉得有意思。你们公司视频有那种很博弈气质的。这个比较随性。滞销作家榜,这个滞销作家榜上当时是有哪些?我已经忘了,但是反正韩寒是在上面。心疼,郭敬明现在开始回暖,韩寒现在已经成为滞销作家了。我也不知道为什么,可能韩寒的
呃的粉丝是不那么粉丝的。哦,对,就他还是。对,念作郭老师还是有铁粉,和忠诚度还是可能还是比不上郭老师。对,大家还是小的时候觉得他写的特别有道理,但现在可能现在的人看的又是另外一波了,不再看这个了。实效性还是更高。就是再加上他好多杂评,其实真的是跟现在也稍微有点。是,已经是十年前的社会了。
20年了,但是我觉得还有一个非常棘手的问题,我一开始其实用你们的声音蛮担心的就是书籍这个东西你知道很多人对书的品相是很在意的,你们这个书的分类打包运输不管是从筛选到物流整个过程我觉得是非常耗费人力的,你们怎么解决这个问题要让那种比较挑剔的用户满意的话,我就觉得还是蛮难的挑剔用户在这,我也很挑剔,我对书的品相就非常高的
我们要不接着录。因为我是很感兴趣就是说你们的用户的主要的分布或者你们选择开展你们这个活动的这种推广的区域主要就在哪些地方?主要还没有开展。就是你们预想中要开展的或者主要面对的那种用户你们有考量过吗?是不是还是集中在所谓的一线城市北上广深这种?
其实要是按阅读人口来说,那的确就是一间城市,而且主要的卖家其实虽然北京其实在整个我们的用户里只占15%,但是北京的卖家占了30%
那就是半三分之一的江山三分天下有七亿了三分之一的书是从北京卖出来的对所以你说这个消费就是因为你你首先你成为一个卖家你肯定首先你是时间敏感但价格不敏感的对就是因为我帮你解决的是方便嘛对那个很多是家里面的书过剩了就赶紧要找个地方把它清掉然后但凡你这个城市如果经济不发达也许你很爱看书但是你就可能对经济很计较但对时间没那么计较你可能就会选择去c2c平台了对对对就是这个样子的对但是我觉得
我们本身还是想解决卖家的效率问题。然后在买家那一端,我们解决的是你能有质量的保证,就是这个质量问题。这个基本上就是传统的二手解决的很差的地方,就是买家不知道你买了到底是个什么。对,然后卖家他就是觉得很麻烦,他要一个一个拍。所以你们的核心用户,或者要解决的核心需求是卖家的这个需求。其实卖家需求解决了,买家的需求就解决了。这是一个抓手。你刚才正式提出那个品相和我们这种刁蛮的用户。
在书里面做品相分析是很难的但是我们其实是第一家做这个事情然后甚至说我们品相分的可能比一些服装还细就是二手服装它可能都不会你说出来这么细现在很多所谓的古着店它会分品相你看我们的那个你要选中品它有那么多理由就但凡这个书上有的任何一点瑕疵我都给你记住在里面我开始去做这个系统然后去培训的时候其实这个成本成本是很高的因为你首先你想想我们最早的时候发货很简单
很简单我们都不用在书上面贴一个码的因为那个书我们就是这一类书就一个价格所以它那个ISBN码就可以了但我们现在就等于是一物一码就是这个书它到了之后马上就要给它绑码然后这个码就要去绑定是谁卖的然后这样的话我才知道这个品相不好的话卖家也会捡钱嘛然后买家也会捡钱嘛那你这个等于是整个的系统化的难度都难了很多你以前管理的是种类你现在管理的是完全是单个单个物体所有的数据信息
我觉得这个就是完全需要的不然你永远不能说你提供了比C2C平台更好的一个质量保障品质就是你不知道要不然的话就是说我我我只收就是我们早期的时候不是只收那种品相很好的品相不好的我就就不过了嘛那这样其实卖家是很生气的因为他觉得明明还能看对你为什么就不过了那你要帮我解决问题那我们其实就是奔着帮忙解决问题虽然我们自己会有一些成本这个样子那我现在其实蛮好奇的是你们这个成本大概会怎么控制一个月
因为你前面也讲到说你们公司人手其实是相对比较少的但是我就觉得书籍本身的这种鉴别分类贴码是非常繁琐非常耗费人工的你们怎么解决这个矛盾?这个其实是这样的所有的这种完全去做执行的人其实是第三方的劳务派你们就找第三方来解决。那就是天津那边的人。仓库那边的人。然后天津里面会有一些我们的运营同事他就是负责去做监工
还是规范就是你这个动作要到但是实际上你在仓里面是不断的去就是我说今年一年发生很多变化嘛今年最早的时候我们是没有别的员工的就连我自己我都要去审核书就是今年一月份的时候就是你包仓了嘛然后所有人就白天就写代码然后晚上就审核书就是那个订单量你长得你不可想象的你今年一月份我们一天才一千不是一百多单
我们现在一天四五千单,那这个就是。涨了50倍。你们这个增长太吓人了。对,你这根本不会想象你怎么能去,如果你还是就靠人去解决,不靠那个技术去解决的话,你是不可能规模化的。不可能这样持续的增长。而且你觉得我们的成本怎么压缩?其实我们现在在整个的人力鉴定和整个消毒翻新上的成本是最低的,其实最贵的是物流,是给顺丰的钱。我觉得你们的物流还做得还蛮好的。
好良心啊,包的很好,速度也比较快。其实是卖家端他是要用顺丰的,不然的话他不按时上门。因为你可以想象这个场景,就是你收快递你不在那也无所谓的。
但是你要寄快递,你必须要在哪儿,然后你这个不能按时上门。而且你们的卖家很多时候是比较刁钻的,他可能晚个十分钟,卖家就不开心,就不愿意卖了。他在于时间嘛,所以这个是非常的。我就是这样的。他必须得是很准时的来,你不准时来,就是像京东跟顺丰差一点,那我们京东就只能分配给这个人时间比较充裕,他选择时间很充裕的这样的。那顺丰就是大分的服务,然后我们早期的时候你一个人去鉴定这个客户,
那肯定是非常贵的。你想我们早期就是程序员或者是我们的运营自己去鉴定这人力成本要多高。但是他后面把自己的经验变得标准化产品化了。其实你现在任何一个就是完全没用过这个系统的人,我大概教你一个小时,你就都会用。对就是非常快的,然后那你这一下人力成本就下来非常多。我发现了你们跟我,因为我喜欢读党史嘛,你们跟早早期我党闹革命的思路一样的。支部接在连队上,派出一个书记到到地方上对吧。
那你们这样子搞的话那就等于说你们现在整体上最大成本那块其实在第三方的物流上面。对对是在物流但是物流那个成本我们就不着急这个为什么呢因为你在我们现在现在这个单位我们就可以支撑两个仓了所以这次不是来那个华东来找仓吗
对,你早期的物流成本高是因为我从北京发到全国嘛。我们最早的最早的只在北京做的时候物流成本也没有那么高。但是随着你的单量的密集度大,例如说现在假如说京东亚马逊可能在全国有十个厂,就是这样,那它这个物流就很好。所以说你还是要去看远期的规模,这个成本是可降的,你现在就可以不用去管它。